Brzeg to miasteczko, w którym mieszka Aura i w którym rozgrywa się akcja pierwszego tomu.  Brzeg to niewielkie miasteczko położone pomiędzy łagodnymi, zielonymi wzgórzami. Stoją w nim stare drewniane domy, a pomiędzy ogrodami biegną wąskie ścieżki. Za ostatnimi domami płynie płytki strumień, a dalej zaczyna się las. Mieszkańcy Brzegu znają się, zatrzymują na rozmowę i nie dziwią się niezwykłościom takim jak Buba. Ważnymi punktami w pobliżu domu Aury są Samotne Drzewo, ogród pani Malwy oraz płot pana Korzenia.

Brzeg leży pomiędzy łagodnymi wzgórzami,
ma drewniane domy,
między domami biegną wąskie ścieżki,
mieszkańcy znają się i witają,
za ostatnimi domami płynie strumień,
dalej zaczyna się las,
wokół są łąki, sady i ogrody,
istnieje Samotne Drzewo,
istnieje ogród pani Malwy,
istnieje płot pana Korzenia,
w Brzegu nikt nie dziwi się Bubie,
codzienność ma spokojny, niespieszny rytm.

w brzegu mieszkaja też inni mieszkańcy opisani tu https://github.com/gfwjvg6htc-pixel/Druzyna-Straznikow-Iskry/blob/main/02_BOHATEROWIE/inne-postaci


Niżej rozciągał się ogród pani Malwy. Wiosną pachniał tak mocno, że pszczoły czasem zapominały, po co właściwie przyleciały. Jedne siadały na malwach, inne na lawendzie, a jeszcze inne zawisały nieruchomo w powietrzu, jakby właśnie przypomniały sobie o czymś bardzo ważnym, tylko zupełnie nie mogły sobie przypomnieć o czym. Sama pani Malwa twierdziła, że kwiaty najlepiej rosną wtedy, kiedy się z nimi rozmawia. Dlatego niemal codziennie można było zobaczyć ją siedzącą między grządkami i prowadzącą bardzo poważne rozmowy z malwami, nagietkami, stokrotkami i każdym innym kwiatem, który akurat miał ochotę posłuchać. Czasem kiwała głową, czasem marszczyła czoło, a czasem wybuchała śmiechem tak głośno, że wróble zrywały się z płotu. Nikt nie wiedział, czy kwiaty naprawdę odpowiadają. Pani Malwa nigdy tego nie zdradziła.
Tuż obok stał drewniany płot pana Korzenia. Pan Korzeń naprawiał go przynajmniej raz w tygodniu i za każdym razem mówił, że tym razem na pewno wytrzyma dłużej. Płot od lat miał na ten temat własne zdanie. Mieszkańcy Brzegu żartowali nawet, że gdyby pan Korzeń przestał go naprawiać, płot obraziłby się na dobre. Sam pan Korzeń twierdził, że wszystko byłoby w porządku, gdyby nie dzieci, wiatr i pewna fioletowa istota, której nigdy nie udało mu się przyłapać na gorącym uczynku. Wiatr od dawna zrzucał winę na dzieci, dzieci na Bubę, a Buba, gdy tylko ktoś o to pytał, bardzo interesowało się własnym ogonem.
Od samego rana na pół Brzegu pachniało również świeżym chlebem. Zapach wypływał z niewielkiej piekarni państwa Bochenków, wślizgiwał się przez uchylone okna, przeskakiwał przez płoty i sprawiał, że nawet ludzie, którzy przed chwilą zjedli śniadanie, zaczynali się zastanawiać, czy przypadkiem nie są jeszcze odrobinę głodni. Pani Bochenkowa wyjmowała z pieca rumiane bochenki i układała ciepłe bułki w wiklinowych koszach. Pan Bochenek twierdził, że pomaga jej od świtu, chociaż wszyscy wiedzieli, że jego najważniejszym obowiązkiem było sprawdzanie, czy bułki dobrze smakują. Sprawdzał to bardzo dokładnie i czasem musiał spróbować trzech albo czterech, żeby nabrać pewności. Dzieciom zawsze zostawiano małe piętki chleba, bo państwo Bochenkowie uważali, że piętka zjedzona jeszcze przed drzwiami piekarni smakuje lepiej niż cały bochenek przyniesiony do domu.
Nieco dalej, pod dachem porośniętym mchem, stała chata znachorki. W jej oknach przez cały rok wisiały pęczki suszonych ziół, a ze środka pachniało miętą, miodem, dymem i czymś gorzkim, czego nikt nie potrafił nazwać. Znachorka znała lekarstwo na rozbite kolano, bolący brzuch, ukąszenie osy i skręconą kostkę. Potrafiła też zaparzyć herbatę, która zawsze smakowała dokładnie tak, jak człowiek w danej chwili potrzebował. Jednym wydawała się słodka, innym cytrynowa, a pan Korzeń przysięgał, że jego herbata raz smakowała jak kiełbasa, chociaż znachorka stanowczo temu zaprzeczała. Na parapecie albo przed drzwiami zwykle spał kot Maurycy. Maurycy uważał, że chata należy do niego, zioła suszą się dla jego wygody, a znachorka mieszka tam wyłącznie po to, żeby otwierać mu drzwi.
Niedaleko studni stał Dom Nauki. Nie miał dzwonka, długich korytarzy ani ławek ustawionych w równych rzędach. Miał za to wielkie okna, szeroki stół noszący ślady setek farb, noży i bardzo nieudanych doświadczeń oraz półki pełne książek, kamieni, piór, kawałków drewna i przedmiotów, których zastosowania nikt już nie pamiętał. Dzieci przychodziły tam, żeby uczyć się rzeczy, które naprawdę mogły się kiedyś przydać. Pani Malwa pokazywała im, po czym rozpoznać zioło i kiedy najlepiej zbierać nasiona. Pani Bochenkowa uczyła wyrabiać ciasto, a pan Bochenek wyjaśniał, dlaczego każdą lekcję należy rozpocząć od spróbowania bułki. Czasem znachorka przynosiła suszone liście, czasem stolarz pokazywał, jak z kawałka drewna wydobyć łyżkę, a czasem wszyscy po prostu siedzieli przy stole i próbowali odpowiedzieć na pytanie, na które nikt wcześniej nie znał odpowiedzi.
Z drugiej strony Brzegu od rana słychać było młyn. Jego wielkie koło obracało się spokojnie nad wodą, deski skrzypiały, a kamienie młyńskie mruczały głęboko, jakby opowiadały sobie tę samą historię od setek lat i wciąż nie mogły dojść do zakończenia. Młynarz niemal zawsze był oprószony mąką od czubka włosów aż po buty. Wyglądał przez to, jakby codziennie rano przechodził przez małą śnieżycę, nawet w samym środku lata.
Jeszcze dalej stała kuźnia, z której dobiegał równy stuk młota. Kowal był tak wielki, że gdy stawał w drzwiach, zasłaniał prawie całe światło. Miał ogromne dłonie, czarny fartuch i głos, od którego drżały kubki na półkach. Ptaki jednak wcale się go nie bały. Siadały na dachu kuźni i czekały, aż zacznie śpiewać. Kowal śpiewał im podczas pracy stare piosenki, fałszując tak potężnie, że nawet młot czasem zdawał się uderzać odrobinę ciszej.
Obok kuźni pachniał żywicą warsztat stolarza. Zawsze leżały przed nim długie, jasne wióry, które zwijały się jak drewniane wstążki. Stolarz nie lubił wyrzucać nawet najmniejszych kawałków drewna, bo uważał, że każdy z nich może jeszcze zostać guzikiem, kółkiem, uchwytem, figurką albo czymś, czego nikt dotąd nie wymyślił. Dzieci często przesiadywały na progu warsztatu i patrzyły, jak spod jego dłoni wyłaniają się stołki, skrzynie, zabawki i przedmioty, które nie zawsze działały tak, jak powinny, ale za to wyglądały niezwykle interesująco.
Przy głównej ścieżce stał niewielki dom z niebieskimi drzwiami, z którego listy wyruszały w świat. Nie nazywano go pocztą. Mówiono po prostu: Dom Listów. Można było tam przynieść kopertę, paczkę albo wiadomość zapisaną na kawałku papieru, jeśli ktoś nie miał koperty. Potem list trafiał do jednej z dużych skórzanych toreb i ruszał dalej, czasem przez wzgórza, czasem przez las, a czasem tak daleko, że nawet mieszkańcy Brzegu nie wiedzieli dokładnie dokąd. Dzieci lubiły zaglądać do środka i zgadywać, czy w torbach podróżują ważne wiadomości, zaproszenia, tajemnice, czy może przepis na najlepsze ciasto z jabłkami.
W samym środku Brzegu stała studnia. Każdy przychodził do niej po wodę, ale rzadko wracał tylko z wodą. Przy studni zawsze ktoś coś słyszał, ktoś coś widział, a ktoś inny wiedział na pewno, że wydarzyło się zupełnie inaczej. Człowiek przychodził tam z pustym wiadrem, a odchodził z pełnym wiadrem i co najmniej trzema nowymi wiadomościami, z których jedna była prawdziwa, druga prawdopodobnie prawdziwa, a trzecia zdecydowanie najciekawsza.
Za domami rozciągał się wspólny sad. Wiosną drzewa wyglądały, jakby ktoś obsypał je różowym i białym śniegiem, a jesienią uginały się pod jabłkami. Wtedy cały Brzeg przychodził na zbiory. Jedni wspinali się na drabiny, inni łapali owoce do koszy, dzieci wybierały najbardziej czerwone jabłka, a Maurycy leżał pod drzewem i udawał, że pilnuje całego przedsięwzięcia. Z sadu ścieżka prowadziła ku strumieniowi i staremu kamiennemu mostowi. Most nie należał do nikogo, ale wszyscy go używali. Umawiali się przy nim, czekali na siebie, siadali na rozgrzanych kamieniach i spuszczali nogi nad wodą. Kiedy ktoś mówił: „Spotkajmy się na moście”, nie musiał wyjaśniać na którym. W Brzegu istniał tylko jeden most, który naprawdę się liczył.

