Rozdział 2 – Samotne Drzewo

📖 Według Aury rześki poranek doskonale nadawał się na wyścig. Tak naprawdę każdy poranek się nadawał, ale rześki nadawał się naprawdę, naprawdę.
Brzeg obudził się już na dobre. Ktoś otwierał okiennice. Ktoś zamiatał schody przed domem. Listonosz po drugiej stronie drogi próbował przekonać rower, żeby przestał skrzypieć. Rower nie wyglądał na przekonany. Domy w Brzegu stały blisko siebie, ale żaden nie był taki sam. Jeden miał niebieskie drzwi. Drugi dach porośnięty mchem. Trzeci był tak krzywy, że od lat wyglądał, jakby opierał się o własny komin.

⭐ Aura pomknęła dobrze znanymi sobie dróżkami. Biegła szybciej, niż pozwalały na to droga, dwa różne buty i torba obijająca się o jej bok. Buba pędziło kilka kroków przed nią. Gdyby ktoś próbował później opisać, jak właściwie biegało, miałby z tym niemały problem. Czasami wyglądało, jakby galopowało. Czasami, jakby się turlało. Przez krótką chwilę Aura była niemal pewna, że wcale nie dotyka ziemi.
— Oszukujesz! — zawołała.

📖 Buba obejrzało się. A właściwie całe obróciło się w stronę Aury, nie przestając biec i nagle niejasne się stało, którędy jest do przodu, a którędy do tyłu. Przed chatą znachorki, dokładnie w miejscu, w którym każdy prędzej czy później próbował postawić stopę, spał jej kot Maurycy. Buba przemknęło obok niego tak blisko, że miękkie futro połaskotało kota w nos. Maurycy zmarszczył pyszczek, otworzył oczy i spojrzał za Bubą z takim oburzeniem, jakby właśnie ktoś przebiegł przez jego własną sypialnię. Co, według Maurycego, było zresztą prawdą. Cały Brzeg uważał za swój dom. Ludzi jedynie tolerował, ponieważ nauczyli się otwierać mu drzwi.

⭐ Aura wyprzedziła Bubę.
— Przepraszam, Maurycy! — krzyknęła przez ramię, zachwycona, że właśnie zaczyna wygrywać.

📖 Maurycy usiadł, owinął łapy ogonem i patrzył za nimi długo oraz nieprzychylnie.
Minęli studnię, przy której zebrały się już pierwsze sąsiadki. Wiadra stały obok, zupełnie zapomniane, bo rozmowa najwyraźniej okazała się pilniejsza od wody. Jedna z kobiet otworzyła usta, żeby o coś zapytać, ale Aura i Buba były już daleko, aż przy piekarni. Z jej otwartych drzwi wypływał zapach ciepłego chleba. Okrążał budynek, przeciskał się przez płot i rozchodził po drodze tak skutecznie, że nawet ktoś, kto przed chwilą wcale nie był głodny, nagle przypominał sobie, że właściwie nie jadł od bardzo dawna.

⭐— Dzień dobry, Aura! — zawołała za nimi pani Bochenkowa.
— Dzień dobry! — odpowiedziała Aura, nawet nie zwalniając.
— Powiedz jej, żeby wróciła po bułki! — krzyknął pan Bochenek z ustami pełnymi jeszcze ciepłego chleba. Pani Bochenkowa spojrzała za Aurą.
— Auro! Bułki!
Aura biegła dalej. Potem zapach chleba dogonił ją i chwycił za nos. Zahamowała tak nagle, że torba okręciła się wokół niej, a Aura wraz z nią. Buba minęło ją o kilka kroków, po czym również się zatrzymało. Przez chwilę patrzyło na Aurę. Potem na piekarnię. Potem znowu na Aurę.

📖 Buba kochało ogórki bardziej niż prawie wszystko na świecie. Ale nigdy nie odmawiało jedzenia. Aura zawróciła, a Buba natychmiast ruszyło za nią, a pani Bochenkowa czekała już przed piekarnią z papierową torbą, w której znajdowały się dwa zawiniątka.
 — Wiedziałam, że zapach was zawróci — powiedziała.

⭐ — Wcale nas nie zawrócił — odparła Aura, próbując złapać oddech. — Tylko postanowiliśmy przez chwilę biec w przeciwną stronę.

📖 Pan Bochenek pokiwał głową z pełną powagą, nadal przeżuwając kawałek chleba.
— Bardzo rozsądna decyzja — powiedział niewyraźnie.
Pani Bochenkowa podała Aurze dwa papierowe zawiniątka, które dziewczynka od razu schowała do torby.
— Jedna bułka dla Aury, a druga dla naszego Postrachu Gór Północnych.

🎙 ⭐ Buba wypięło dumnie swoją okrągłość.
— Jestem Buba! Postrach Gór Północnych!
Mówiło to zawsze z taką powagą, jakby za chwilę miały zadrżeć okna, zatrzasnąć się drzwi, a wszystkie kury w Brzegu schować się pod grzędami. Nic takiego nigdy się nie działo. Nikt nie wiedział również, gdzie właściwie znajdowały się Góry Północne. Niektórzy mieszkańcy Brzegu podejrzewali, że nie znajdowały się nigdzie. Inni uważali, że skoro Buba było ich Postrachem, góry mogły po prostu bardzo dobrze się ukrywać.
— A dokąd dzisiaj biegnie nasz Postrach Gór Północnych? — zapytała piekarzowa.
— Do Samotnego Drzewa!
— Ojej — mruknął pan Bochenek. — To drzewo już musi się bać.
Buba wyprostowało się tak bardzo, jak tylko mogła futrzana kulka. 🎙

⭐ — Dziękujemy! — Aura uśmiechnęła się z wdzięcznością.
— Tylko ich nie zgnieć! — zaśmiała się pani Bochenkowa. Aura spojrzała na wypchaną torbę. Nie była pewna, czy na pewno się to uda, ale nawet zgniecione bułki zapowiadały się przepysznie.
— Postaram się! — Odwróciła się do Buby. — Gotowe?
Buba przykucnęło, a przynajmniej zrobiło coś, co miało przypominać przykucnięcie.
— Gotowe!
Ruszyli jednocześnie. Przynajmniej Aura była tego pewna, bo już po kilku krokach Buba znajdowało się przed nią, a to wydawało jej się bardzo podejrzane.
— Tym razem naprawdę oszukujesz! — zawołała.
— Tym razem naprawdę wygrywam! — odkrzyknęło Buba w pędzie. 

📖  Aura pochyliła się i przyspieszyła. Droga zwężała się między domami, ale dziewczynka znała tu każdy kamień, zakręt i korzeń próbujący złapać przechodniów za nogi. Odbiła się od wystającego kamienia i zakręciła w powietrzu tak lekko, jakby bieg był tylko początkiem tańca, a wiatr wplątał się w jej włosy i pociągnął ją za sobą. Minęła Bubę na zakręcie, śmiejąc się głośno.

⭐ — Szybciej, Buba!
Buba odbiło się od kępki trawy, zrobiło coś pomiędzy przewrotem a skokiem, zahaczyło o własny ogon, obraziło się na niego, po czym natychmiast mu wybaczyło i pognało dalej. Pognali przez Brzeg, omijając przechodniów i stado oburzonych gęsi, aż wpadli na Główny Plac, zwany też dumnie Wielkim Placem. Przy jednym ze straganów kilkoro dzieci siedziało na ziemi i układało z kamieni, patyków i kawałków kory coś, co mogło być zamkiem, twierdzą albo niezwykle skomplikowanym ciastem. Jedno z nich właśnie kładło na środku żółty kwiat. Aura zwolniła. Tylko trochę.
 — Idziesz z nami pod Samotne Drzewo? — zawołała do dziewczynki siedzącej najbliżej.

📖 — Nie mogę. Dopiero zaczęliśmy — odpowiedziała dziewczynka, nawet nie podnosząc głowy. Pozostałe dzieci też się nie obejrzały. Jedno poprawiało mur z kamyków, drugie szukało odpowiednio prostego patyka, a trzecie tłumaczyło z wielkim przejęciem, że wejście do twierdzy absolutnie nie może znajdować się od strony kałuży.

⭐ Aura zatrzymała się i przyjrzała dzieciom.
— Co robicie? — zapytała, podchodząc bliżej.
— Budujemy zamek, ale to zabawa tylko dla naszej piątki — stwierdziła dziewczynka, nadal nie patrząc na Aurę.
— Jasne — odpowiedziała Aura.

📖 Powiedziała to tak, jakby właściwie wcale nie chciała, żeby ktoś pobiegł z nimi. Jakby nie wyobraziła sobie już, że na szczycie Samotnego Drzewa będą siedzieć we troje, dzielić się jabłkami, a potem wspinać na najwyższe gałęzie.
Dzieci budowały dalej, a Aura patrzyła na nie jeszcze przez chwilę. W Brzegu mieszkało wiele dzieci, znała je prawie wszystkie. Wiedziała, kto najlepiej wspina się na drzewa, kto boi się żab, kto potrafi zagwizdać przez palce i kto zawsze nosi w kieszeni kawałek kredy. Tylko jakoś nigdy nie trafiła na dzieci, które chciałyby biec dokładnie tam, dokąd biegła ona. Wiatr, który jeszcze przed chwilą ciągnął ją za włosy, nagle ucichł.

⭐ Buba wróciło. Nie zapytało, dlaczego Aura stoi. Nie spojrzało na bawiące się dzieci. Podeszło do niej, objęło łapkami jej nogę i przytuliło się najmocniej, jak potrafiło.

🤝
⭐Aura spuściła wzrok.
 — Wiem — powiedziała cicho.
📖 Buba przycisnęło się mocno do jej kolana. Potem odsunęło się, wyprostowało wszystkie cztery uszy i spojrzało na dzieci z bardzo poważną miną.
— Ich strata.
⭐ Aura zamrugała.
— Co?
📖 — Nie zobaczą, jak wygrywam.
⭐ — Ty?
📖 — Ja.
⭐ — Przecież przegrywałoś.
📖 Buba zastanowiło się.
— Oszczędzałom ci przykrości.

📖 Aura próbowała się nie uśmiechnąć. Buba zrobiło dwa kroki do tyłu i przyjęło pozycję startową.
⭐ — Ostatni przy drzewie nosi patyki!
— To ja ustalam zasady!
— Za wolno!
Buba wystartowało.
— Hej!
Aura ruszyła za Bubą. Po kilku krokach wiatr wrócił. Najpierw musnął ją po policzku, a potem szarpnął za sukienkę.

📖 Aura wiedziała, że najszybciej odzyskuje dobry humor w biegu. Jakby jej biegnące stopy rozbijały smutki w puch. Zwykle wystarczało kilka kroków. Czasem kilkanaście.
Tego ranka potrzebowała siedemnastu. Na osiemnastym znowu się śmiała.

⭐ Buba skręciło nagle i pognało w stronę płotu pana Korzenia.
— Buba! — krzyknęła Aura. — Mówiłam, że bez przeskakiwania!

📖 Buba nawet się nie obejrzało. Płot pana Korzenia stał przy drodze od tak dawna, że nikt już nie pamiętał, czy najpierw powstał płot, czy to pan Korzeń najpierw zaczął go naprawiać. Jedna deska była nowa. Druga stara. Trzecia trzymała się dzięki dwóm gwoździom, kawałkowi sznurka i nadziei.
Samego pana Korzenia nigdzie nie było widać. Zza domu dobiegało tylko stukanie młotka. Buba odbiło się od ziemi. Przez jedną wspaniałą chwilę unosiło się nad płotem jak najprawdziwsza groźna bestia, z czymś, co tego ranka wyglądało jak cztery powiewające uszy i trzy sterczące ogony. Potem tylna łapa Buby zahaczyła o najwyższą deskę. Płot zatrząsł się. Buba wylądowało po drugiej stronie, przetoczyło się przez trawę i natychmiast pognało dalej. Jedna z desek odchyliła się powoli. Skrzypnęła. I spadła.
Stukanie za domem ucichło.
— Kto tam?! — zawołał pan Korzeń.

⭐ — Biegnij! — szepnęła Aura. Pan Korzeń wyszedł zza domu dopiero wtedy, gdy dzielił ich już od niego spory kawałek.

📖  — Znowu ten wiatr! — dobiegł ich jeszcze jego głos.
Aura obejrzała się przez ramię. Pan Korzeń stał przy płocie z młotkiem w dłoni i patrzył podejrzliwie na pustą drogę. Na najwyższej desce tkwiła kępka fioletowego futra, a w trawie po drugiej stronie został ślad tak okrągły, że trudno było obwiniać o niego zwyczajny wiatr. Wiatr poruszył liśćmi.

⭐ — Kiedyś cię złapie! — zawołała do Buby.
Buba sapnęło. Nie wyglądało na szczególnie zmartwione. 

📖  Za płotem domy stały coraz rzadziej. Droga wspinała się łagodnie ku wzgórzom, a pomiędzy ostatnimi dachami było już widać Samotne Drzewo, które z tej odległości wyglądało jak niewielka, ciemna plamka na tle jasnego nieba. Aura wiedziała jednak, że jego pień był tak szeroki, iż potrzeba było kilku osób, żeby objąć go dookoła. Najniższa gałąź wyrastała dokładnie na takiej wysokości, by dziecko mogło się na nią wspiąć, o ile miało odwagę, silne ręce albo kogoś, kto popchnąłby je od dołu.

⭐ — Widzę je! — zawołała zasapana Aura. — Teraz naprawdę się ścigamy!
Przyspieszyła. Naprawdę chciała wygrać ten wyścig. Buba pochyliło się do przodu. Pędziło tak szybko, że Aura nie wiedziała, gdzie jest Buby góra, gdzie jest dół i jaką rolę w tym pędzie odgrywają trzy ogony.
— Teraz naprawdę wygrywam — zawołało do niej.
Aura uśmiechnęła się szeroko.
— Spróbuj.

📖  Ścieżka wspinała się coraz wyżej, a po obu jej stronach rozciągała się wysoka trawa, która łaskotała Aurę po nogach i próbowała przytrzymać podskakującą torbę. Aura biegła, ile miała sił. Czuła gorące powietrze w płucach, wiatr na twarzy i własne serce uderzające szybko i radośnie. Samotne Drzewo rosło przed nimi z każdym krokiem.  

⭐ Aura biegła z Bubą ramię w ramię.
— Już prawie! — zawołała Aura.
Buba odpowiedziało czymś, co mogło być okrzykiem bojowym, kichnięciem albo jednym i drugim naraz. Pień był tuż-tuż.
Aura wyciągnęła rękę. Buba rzuciło się do przodu całą swoją okrągłością.
— Wygrałam! — Aura dotknęła szorstkiej kory, zrobiła jeszcze dwa kroki, potknęła się o własne nogi i upadła w trawę. Ściągnęła torbę z ramienia i rzuciła ją gdzieś w bok.
Buba wpadło pod drzewo sekundę później, choć utrzymywało potem, że była to najwyżej połowa sekundy i że w prawdziwym wyścigu tak mała różnica w ogóle się nie liczy. Przetoczyło się obok niej, potknęło się o torbę, zniknęło w wysokiej trawie i zatrzymało dopiero wtedy, gdy jeden z jego ogonów owinął się wokół korzenia.

📖  Przez kilka minut żadne z nich się nie poruszało. Aura leżała na plecach z rozłożonymi rękami i oddychała tak ciężko, jakby próbowała wciągnąć do płuc całe niebo. Obok niej Buba leżało brzuchem do góry. Wszystkie cztery uszy opadły na trawę, a trzy ogony rozrzuciły się na różne strony. Nad nimi leniwie przesuwały się chmury. Jedna przypominała wielki but, druga smoka z bardzo krótkimi łapami, trzecia nie przypominała niczego, ale Aura uznała, że to też jest jakiś pomysł. Nagle jej brzuch zaburczał tak głośno, że spłoszył konika polnego.

⭐ — Zdecydowanie! — powiedziała. — Też uważam, że należy nam się śniadanie.
Zaraz potem obok niej rozległo się jeszcze głębsze burczenie. Buba wsadziło łapki w fioletowe futro, próbując ustalić, skąd właściwie dochodził dźwięk. Burczenie powtórzyło się. Tym razem zabrzmiało tak, jakby w środku Buby przewracała się mała beczka.
— Jest puste.
— Co?
Buba zrobiło łapką szeroki krąg wokół siebie.
— Buba.

📖 Aura zaczęła szukać torby. Podejrzewała, że ma ona jakieś magiczne moce, bo nigdy nie leżała tam, gdzie powinna. W końcu znalazła ją w głębokiej trawie i wyjęła dwa papierowe zawiniątka.

⭐ Bułki były ciepłe i pachniały piecem, mąką i porankiem, który najwyraźniej miał zamiar trwać bardzo długo. Trochę się zgniotły tu i ówdzie, ale nadal wyglądały jak najlepsze bułki na świecie. Nagle Aura spojrzała na bułkę w łapkach Buby i zrobiło jej się przykro.
— Twoja jest większa.
Buba przyjrzało się bułkom.
— Tylko troszeczkę.
 — Właśnie — powiedziała Aura. — Jest troszeczkę większa.

📖 Buba spojrzało na swoją bułkę. Potem na bułkę Aury. Po czym bez słowa zamieniło je miejscami, jakby była to najprostsza rzecz na świecie. Wgryzło się w swoją i głośno zamlaskało.

⭐ — Tak samo pyszna — oznajmiło z pełnymi ustami.

📖 Jadło z takim szczęściem, jakby właśnie dostało najlepszą bułkę w całym Brzegu. Ba, na całym świecie.
Przez chwilę pod drzewem słychać było tylko chrupanie, pomruki zachwytu i głośne mlaskanie. Na końcu rozległo się głośne beknięcie i okrzyk oburzenia.

⭐ — Przyjęło się — stwierdziło Buba i zamruczało z zadowolenia, kładąc łapki na pełnym brzuchu, a Aura klepnęła je w futerko.

📖 Przez chwilę żadne z nich się nie odzywało, po czym Aura nagle zerwała się, przeciągnęła z zadowoleniem i rozejrzała wokół siebie. Widok był przepiękny. W oddali Brzeg żył swoim niespiesznym rytmem. Dym unosił się z kominów, ludzie maleńcy jak mrówki załatwiali swoje sprawy, las grał z wiatrem w zbijaka, a tafla Jeziora Jutrzenki błyszczała w pełnym słońcu. Nagle Aura westchnęła głęboko.


🤝
⭐ — Buba, a co jest dalej?
📖 — Dalej niż co? — zapytało Buba, zupełnie rozleniwione.
⭐ — Dalej niż to wszystko. — Aura zatoczyła ręką wokół siebie.
📖 — Reszta — odpowiedziało, jakby to była najoczywistsza rzecz na świecie.
⭐ — Reszta czego? — zapytała Aura.
📖 — No, reszta bycia — odpowiedziało i zamknęło oczy.
Aura wiedziała, że Postrach Gór Północnych nie powie nic więcej. Sama jednak nagle zapragnęła zobaczyć więcej. Spojrzała na drzewo. Było tak wysokie, że niemal dotykało nieba. Objęła pień, znalazła stopą niewielkie wgłębienie w korze i podciągnęła się na najniższą gałąź.
— Idziesz? — zawołała.
Buba otworzyło oczy i mruknęło z niezadowoleniem, widząc Aurę kilka metrów nad sobą. Wstało, o ile futrzata kulka może wstać, przywarło do drzewa wszystkimi czterema łapkami i zaczęło przesuwać się po korze bokiem.

⭐ — Tak się nie wspina — zaśmiała się Aura z góry.
— Wspinam się przecież.
— W poprzek.
Buba zatrzymało się i spojrzało na swoje położenie.
— Jeszcze nie skończyłom.
Aura znowu się roześmiała i ruszyła wyżej. Z jednej gałęzi dostrzegała następną, a z niej kolejną. Wspinała się coraz wyżej, aż liście zaszeleściły wokół niej i dotarła niemal na sam szczyt.

📖 Buba zostało na pierwszej gałęzi, gdzie zacumowało i wyglądało na stworzenie, które właśnie zdobyło najwyższą górę świata. Nie spuszczało jednak oka z Aury, gotowe w każdej chwili coś zrobić. Chyba samo nie wiedziało co, ale według Buby już sama gotowość była oznaką największej odwagi.
Aura usiadła ostrożnie na jednej z najwyższych gałęzi i rozejrzała się z zachwytem. Brzeg leżał poniżej, a Aura rozpoznawała każdy dach, każdą ścieżkę, każdy zakręt.
Wytężyła wzrok i daleko za Brzegiem zobaczyła wzgórza, których jeszcze nie znała. Jedne były łagodne i zielone. Inne ciemniały w oddali. Jeszcze dalej świat rozpływał się w błękicie i trudno było powiedzieć, gdzie kończyła się ziemia, a zaczynało niebo.

🤝
⭐ Aura przymrużyła oczy.
— Tam może być las, w którym drzewa każdej nocy zmieniają się miejscami — zawołała do Buby.
— Tak — odpowiedziało Buba z dołu.
— Albo miasto zbudowane na grzbietach olbrzymich żółwi.
— Na pewno.
— Albo góry tak wysokie, że przebijają chmury.
Buba zastanowiło się.
— Niebezpieczne dla chmur.
— Chmury sobie poradzą.
Aura przesunęła się trochę dalej po gałęzi.
— A może jest tam miejsce, do którego trafiają wszystkie zgubione skarpetki.
Buba uniosło wszystkie cztery uszy.
— Istnieje.
— Skąd wiesz?
— Jedna z twoich już tam jest.
Aura spojrzała w dół.
— Jedna z moich jest w torbie.
— Druga jest tam.
Aura uznała, że Buba ma rację.

📖 Przez długi czas siedziała i opisywała Bubie wszystko, co widziała. Wymyślała miejsca ukryte za wzgórzami. Krainę, w której padał deszcz z baniek mydlanych. Rzekę płynącą pod górę. Dolinę pełną stworzeń tak małych, że mieszkały w łupinach orzechów.
Buba zlazło z gałęzi i znowu rozłożyło się pod drzewem całą swoją fioletową okrągłością. Odganiało pszczoły jednym z ogonów i z pełną powagą potwierdzało każdą historię, która była wystarczająco nieprawdopodobna.
Słońce wspinało się coraz wyżej. Cień drzewa powoli przesuwał się po trawie, wiatr poruszał liśćmi wokół Aury. Ptaki przylatywały i odlatywały, niezadowolone z tego, że ktoś zajął ich ulubione gałęzie.

⭐ W końcu Aura zsunęła się na pierwszą gałąź i zawisła głową w dół, trzymając się rękami i kolanami. Włosy opadły jej w stronę ziemi.
Buba leżało pod drzewem, rozpłaszczone w cieniu.
— Gorąco — powiedziała Aura.
— Bardzo — odpowiedziało Buba.

📖  Aura kołysała się przez chwilę, po czym w sposób znany tylko małym dziewczynkom przerzuciła nogi za głowę i bezpiecznie zeskoczyła z drzewa. Złapała torbę, która wyjątkowo nie poszła sama na spacer i leżała dokładnie tam, gdzie Aura ją zostawiła. Raz jeszcze rozejrzała się wokół i westchnęła z zachwytem. To był dobry dzień.
Ruszyła ścieżką tanecznym krokiem. Raz szła prosto, raz bokiem, a czasem obracała się dookoła, nucąc melodię, która nie miała słów ani końca. Buba toczyło się obok niej po łagodnym zboczu. Co jakiś czas znikało całe w wysokiej trawie, po czym pojawiało się kilka kroków dalej, jakby dokładnie tak wyglądał najrozsądniejszy sposób podróżowania. Przed nimi, za kolejnym wzgórzem, czekało Jezioro Jutrzenki.


Skarbiec słów i zwrotów
Rześki – przyjemnie chłodny i świeży. Rześki poranek jest idealny do biegania, zwłaszcza jeśli ktoś nie potrafi chodzić powoli.
Przemknąć – poruszyć się bardzo szybko i prawie niezauważalnie. Buba przemknęło obok Maurycego tak blisko, że kot zauważył je dopiero własnym nosem.
Nieprzychylnie – w sposób pokazujący niezadowolenie albo brak sympatii. Maurycy patrzył nieprzychylnie, ponieważ nikt nie poprosił go o pozwolenie na przebieganie przez jego sypialnię.
Podejrzliwie – uważnie i z przekonaniem, że coś może być nie tak. Pan Korzeń patrzył podejrzliwie na pustą drogę, ale sprawca zdążył już zainteresować się własnym ogonem.
Zacumować – zatrzymać łódź i przymocować ją w jednym miejscu. Buba nie było łodzią, ale na pierwszej gałęzi zacumowało całkiem skutecznie.
Zatoczyć – wykonać szeroki ruch dookoła. Buba zatoczyło łapką krąg wokół siebie, żeby wyjaśnić, że puste było właściwie całe Buba.
Nieprawdopodobny – tak niezwykły, że trudno uwierzyć, iż może być prawdziwy. Buba najbardziej ufało historiom wystarczająco nieprawdopodobnym.

Klub Odkrywców
Znajdź w tekście
Znajdź zdanie, po którym można poznać, że Buba zauważyło smutek Aury, chociaż Aura niczego mu nie powiedziała.
(odpowiedź: Buba wróciło. Nie zapytało, dlaczego Aura stoi. Nie spojrzało na bawiące się dzieci. Podeszło do niej, objęło łapkami jej nogę i przytuliło się najmocniej, jak potrafiło.)

Detektyw
Jakie dwa ślady wskazywały na to, że płotu pana Korzenia nie uszkodził zwyczajny wiatr?
(odpowiedź: Kępka fioletowego futra na desce i okrągły ślad w trawie po drugiej stronie płotu.)

Co będzie dalej?
Aura ruszyła z Bubą nad Jezioro Jutrzenki. Jak myślisz, co zrobią jako pierwsze, kiedy dotrą nad wodę?

Supermoce bohaterów
Kto najlepiej zauważył w tym rozdziale, że ktoś potrzebuje bliskości? Po czym można było to poznać?

Misja dla Ciebie
Spójrz przez okno albo stań w miejscu, z którego widać daleko. Wybierz najdalszy punkt, jaki potrafisz dostrzec, i wymyśl, co mogłoby znajdować się tuż za nim. Może las, w którym drzewa zmieniają miejsca? A może coś, czego nie wymyśliła jeszcze nawet Aura?

🎙 Minuta z książką 🎙
W tym rozdziale znajdziesz fragment oznaczony ikoną 🎙. Przeczytaj go na głos i poproś kogoś o nagranie. Za miesiąc wróć do tego samego miejsca i nagraj go jeszcze raz. Posłuchaj obu nagrań. Możesz się zdziwić, jak wiele zmieniło się przez ten czas.

Dla rodzica
W tym rozdziale Aura przeżywa kilka trudniejszych chwil, mimo że jej przygoda trwa i dziewczynka wspaniale bawi się z Bubą. Najpierw słyszy, że zabawa innych dzieci jest tylko dla ich piątki. Później zauważa, że bułka Buby jest większa od jej bułki. Obie sytuacje mogą wydawać się dorosłym niewielkie, ale nie chodzi w nich wyłącznie o to, co wydarzyło się na zewnątrz. Dla Aury ważne może być nie tylko to, co się wydarzyło, ale także to, czy ma swoje miejsce wśród innych i czy została potraktowana tak samo jak ktoś obok niej.

Podczas wspólnego czytania możecie porozmawiać o tym, co sprawia, że czujemy się częścią grupy, co sprawia, że nagle czujemy się trochę z boku, oraz dlaczego porównywanie się z innymi potrafi zmienić sposób, w jaki patrzymy na to, co sami mamy.

Możesz zapytać: „Jak myślisz, co Aura poczuła, kiedy usłyszała, że zabawa jest tylko dla piątki?”, „Dlaczego Buba niczego jej nie tłumaczyło, tylko się przytuliło?”, „Dlaczego większa bułka mogła wydawać się Aurze lepsza?” oraz „Czy dwie rzeczy muszą być dokładnie takie same, żeby podział był sprawiedliwy?”.

Każde dziecko może zobaczyć w tych scenach coś innego. Dla jednego najważniejsze będzie to, że Aura została poza grupą. Dla innego najważniejsze będzie to, że cudza bułka od razu wydała się lepsza. Warto pozwolić, by rozmowa poszła za tym, co dziecko samo zauważyło, ponieważ właśnie tam może kryć się jego własne pytanie o przynależność, sprawiedliwość albo bycie potraktowanym tak jak inni.

Co warto zauważyć?
Dla dziecka niewielka różnica może znaczyć bardzo dużo, zwłaszcza gdy odbiera ją jako znak, że ktoś dostał więcej, coś lepszego albo został potraktowany inaczej. Kiedy dziecko opowiada o takim rozczarowaniu, nie zawsze trzeba od razu szukać rozwiązania. Czasem wystarczy spokojnie uznać jego uczucia: „To musiało być nieprzyjemne. Jestem obok”.

Słowa rozdziału
Bliskość. Przynależność. Sprawiedliwość.

Co ćwiczyliśmy?
Rozpoznawanie emocji bohatera, zauważanie niewerbalnych sposobów okazywania wsparcia, rozumienie perspektywy innych oraz zastanawianie się nad tym, czym jest sprawiedliwy podział.

Notatka dla Ciebie
Co najbardziej zainteresowało dziś dziecko: scena z grupą dzieci, zachowanie Buby czy zamiana bułek?



