📖 otwarta książka = czyta rodzic
⭐ Iskra = czyta dziecko
🤝 dwie splecione dłonie = czytamy razem
PROLOG
📖 Są miejsca, których nie znajdziesz na żadnej mapie. Nie dlatego, że są ukryte. Po prostu nikt jeszcze nie narysował ich takimi, jakie są naprawdę. Brzeg był właśnie takim miejscem.
Choć Brzeg nie był duży, jego mieszkańcy od dawna twierdzili, że mieści się w nim cały świat. Leżał pomiędzy łagodnymi wzgórzami, które z daleka wyglądały jak zielone fale zatrzymane w pół drogi. Drewniane domy stały tam ramię w ramię od tylu lat, że wyglądały, jakby znały wszystkie swoje sekrety. Wąskie ścieżki wiły się między ogrodami pełnymi róż, piwonii, lawendy, paproci i kwiatów, których nazw nie pamiętali nawet ich właściciele, a każdy zakręt prowadził do kogoś, kto zawsze miał czas powiedzieć „dzień dobry”.
Brzeg nigdy nigdzie się nie spieszył. Drzewa wiedziały, kiedy zakwitnąć, trawa kiedy się zazielenić, a strumień którędy płynąć. Nawet wiatr zdawał się znać drogę na pamięć. Każdego ranka najpierw wspinał się na najwyższe wzgórze, gdzie rosło Samotne Drzewo. Potem zbiegał w dół przez łąki pełne kwiatów, tańczył na chwilę z pszczołami, które właśnie odwiedzały okoliczne róże, piwonie, lawendę, naparstnice. Jedne wracały do pachnących jaśminowców, inne wybierały lawendę, a jeszcze inne pojawiały się tam, gdzie akurat wydarzało się coś ciekawego. Potem pędził dalej, zaglądał do sadów i ogrodów, a na końcu wpadał między drewniane domy, poruszając firanki w otwartych oknach. 
Mieszkańcy Brzegu również zdawali się rozumieć, że niektórych chwil nie warto poganiać. Lepiej usiąść na schodkach z kubkiem czegoś ciepłego, posłuchać ptaków i sprawdzić, czy przez noc nie zakwitł kolejny kwiat.
Można by pomyśleć, że w takim miejscu nic niezwykłego nigdy się nie wydarza. I właściwie byłaby to prawda, gdyby nie pewna dziewczynka i pewna bardzo dziwna, futrzasta istota, której do dziś nikt nie potrafi porządnie opisać.
Ale każda historia, nawet ta najbardziej niezwykła, musi przecież zacząć się od zwyczajnego poranka.

DZIEŃ PIERWSZY
W którym absolutnie nic się nie dzieje.
📖 Poranek w Brzegu pachniał mokrą trawą, drewnem i kwiatami. Lato na dobre tam się rozgościło i nie wyglądało na to, żeby zamierzało się gdziekolwiek wybierać. Słońce dopiero wychylało się zza wzgórz. Jego promienie zaglądały między drewniane domy, wspinały się po płotach i odbijały od kropelek rosy, które błyszczały na liściach jak maleńkie kryształki.
W jednym z domów okno było już otwarte. A może było otwarte przez całą noc? Kto wie.
Okno było wielkie, drewniane i pomalowane białą farbą. To znaczy farba była biała kiedyś, jakieś miliard lat temu, kiedy komuś chciało się je pomalować. Teraz obłaziła ze wszystkich stron i przybrała wszelkie możliwe odcienie biało-brudnego. Cienka firanka powiewała leciutko, jakby razem z malwami kwitnącymi poniżej tańczyła do muzyki znanej tylko sobie. Wszystko w tym oknie sprawiało, że nawet pszczoły na chwilę zapominały, dokąd właściwie leciały. Jedna z nich zawisła w powietrzu tuż przy firance. Może chciała obejrzeć malwy. A może po prostu była ciekawska. Trudno powiedzieć. Krążyła przez chwilę między kwiatami rosnącymi pod ścianą domu, po czym usiadła na różowej malwie tuż pod otwartym oknem.
Leniwy poranek przeciął bardzo wysoki i bardzo głośny dziewczęcy głos.

🤝 
⭐— Bubaaaaaa!
📖 Po okrzyku zapadła cisza.
⭐ — Bubaaaaaaa! Jak cię znajdę, to…

📖 Tym razem głosowi towarzyszył tupot małych, bosych stóp po starej drewnianej podłodze. Pszczoła nie miała jednak okazji usłyszeć, czym była ta cała Buba ani co wydarzyłoby się, gdyby dziewczynka w końcu ją znalazła. Pojedynczy podmuch wiatru przymknął okno. Pszczoła przez chwilę krążyła przed szybą, a potem odleciała, zostawiając dziewczynkę o gołych stopach i jej Bubę same sobie, zapewne uznając, że są na świecie sprawy ważniejsze od cudzych tajemnic.
--------------------------

📖  Aura tymczasem nie zamierzała zostawiać Buby. Najpierw jednak musiała je znaleźć.

🎙 ⭐ Zajrzała pod łóżko, chociaż widziała od razu, że Buby tam nie ma. Już od chyba dwóch tygodni się tam nie mieściło. Ale z Bubą nigdy nic nie było pewne.
Pod łóżkiem leżało dużo kurzu, drewniany koń bez jednej nogi i książka, której Aura szukała od zeszłego lata. Wyciągnęła książkę, rzuciła ją na łóżko, po czym natychmiast o niej zapomniała. Zajrzała również do kosza na pranie, do szuflady ze skarpetkami i do starej drewnianej skrzyni stojącej pod ścianą. 🎙

📖   Skrzynia była pusta. To znaczy według Aury była pusta. Według Buby mieszkało w niej siedmiu niewidzialnych piratów, jeden kapitan oraz ryba imieniem Stefan, która nie lubiła wody. Aura nigdy ich nie widziała, ale zawsze pukała przed otwarciem wieka. Nie wypadało przecież wpadać komuś do domu bez zapowiedzi.

⭐  — Przepraszam — szepnęła do skrzyni i zamknęła ją ostrożnie.
Buby nigdzie nie było. 
A to znaczyło, że COŚ SIĘ STANIE. 

📖 Nie dlatego, że miała przeczucie. Przeczucia były według Aury stanowczo zbyt powolne. Zanim człowiek zdążył powiedzieć: „Mam przeczucie”, świat zwykle robił już coś ciekawszego i biegł dalej bez niego. Aura wiedziała, że coś się stanie, ponieważ wołała Bubę co najmniej sto razy, a Buba nie pojawiło się jak zwykle w sekundę przy jej nodze. 

⭐ Buba mogło nie słyszeć. Mogło spać. Mogło również próbować wcisnąć do ucha guzik, ratować muchę z dzbanka albo obrazić się na krzesło. Z Bubą wszystko było możliwe. Ale żeby nie przyjść do Aury? To było bardzo mało prawdopodobne. Bardzo mało.

📖 Aura wybiegła na korytarz i zbiegła po schodach, tupiąc tak głośno, jak tylko potrafiła. Stara drewniana podłoga odpowiedziała jej skrzypieniem, trzeszczeniem i jednym szczególnie obrażonym jękiem spod trzeciego stopnia.
Babcia mówiła, że Aura robi hałas jak stado słoni. Aura nie wiedziała, czym były słonie. Wyobrażała je sobie jako wielkie, puchate stworzenia w butach, które przez cały dzień biegały po schodach i nigdy nie zamykały drzwi. Miała nadzieję, że kiedyś spotka choć jednego. Mogliby razem potupać.

⭐— Bubaaaaaaa! Jak cię znajdę, to…

📖 Aura wpadła do kuchni i zatrzymała się tak nagle, że jej włosy potrzebowały jeszcze chwili, żeby zatrzymać się razem z nią. Buba siedziało na środku podłogi. Zachowywało się podejrzanie normalnie. Było okrągłe, miękkie i bardzo zajęte nierobieniem niczego. Nie turlało się pod stół. Nie próbowało wejść do szafki z garnkami. Nie żuło sznurowadła. Nie patrzyło na cukiernicę tak, jakby cukiernica powiedziała coś obraźliwego. Po prostu siedziało. To było najgorsze.

🤝
📖  Aura została w progu i zmrużyła oczy.
⭐ — Co ty kombinujesz?
📖  Buba zamrugało, a Aura podeszła powoli.
⭐ — Nie udawaj. Znam cię.
📖   Nachyliła się tak nisko, że prawie dotknęła nosem fioletowego futra. Buba przechyliło się odrobinę w bok. Tylko odrobinę. Wystarczająco, żeby wyglądać niewinnie, ale nie na tyle, żeby rzeczywiście niewinne być. 
⭐ — Aha.

📖   Zamrugało powoli, sapnęło i nie powiedziało ani słowa, całkowicie ufając starej i bardzo rozsądnej zasadzie: im mniej powiesz podczas przesłuchania, tym mniejsza szansa, że sam wyjaśnisz, co właściwie przeskrobałeś.
Aura zaczęła okrążać Bubę, wpatrując się w nie jak jastrząb. Trzeba przyznać, że wyglądało jak najprawdziwszy okaz niewinności. A przynajmniej tak wyglądało. Bo trudno być całkiem niewinnym, kiedy jest się wielką, puszystą kulką umazaną czymś, czego nikt nie potrafił rozpoznać.

⭐ Tego ranka Buba było fioletowe. Miało cztery uszy i trzy ogony, którymi powoli zamiatało po podłodze. Spod fioletowej puszystości wystawały małe, brudne łapy. Aura przyjrzała im się podejrzliwie. Buba schowało jedną łapę pod siebie, po chwili drugą, ale trzeciej nie zdążyło.
— Ahaaaaa — powiedziała ponownie Aura.

📖   W Brzegu wszyscy wiedzieli, że Buba jest. Nikt tylko nie potrafił dobrze wytłumaczyć komuś z zewnątrz, czym właściwie jest. Było po prostu Bubą. Tak naprawdę nawet Aura tego nie wiedziała. Nie pies. Nie smok. Nie kot, chociaż Buba czasem zachowywało się jak kot, zwłaszcza kiedy zrzucało coś ze stołu, patrząc człowiekowi prosto w oczy. Takie nie wiadomo co.
Co więcej, im dłużej ktoś próbował je opisać, tym mniej był pewien, jak naprawdę wygląda. Czy ma trzy ogony, czy cztery? Czy zawsze miało cztery uszy? W Brzegu wszyscy już chyba zrezygnowali z szukania odpowiedzi. Zamiast tego hojnie dokarmiali Bubę ulubionymi przysmakami. Bo właściwie co z tego, czy miało trzy ogony, czy cztery? Ważne, że było Bubą. I było tym Bubą całym sobą.

⭐ Aura westchnęła, ale nie potrafiła długo się gniewać, kiedy Buba patrzyło na nią swoimi wielkimi, czarnymi oczami. Wyciągnęła rękę i starła z Buby odrobinę niezidentyfikowanej mazi.
— Jesteś niemożliwe — powiedziała cicho.
Buba natychmiast polizało ją w palec.
— I obrzydliwe.
Buba polizało ją drugi raz. Na wszelki wypadek.

📖   Drapiąc stworzenie między górną parą uszu (nie mylić z dolną parą, ale to zupełnie inny temat!), rozejrzała się po kuchni, próbując dociec, co znowu przeskrobało i czy skutki tej przygody da się ukryć przed kimkolwiek, kto umiał liczyć talerze, krzesła albo ogórki. Na pierwszy rzut oka wszystko wyglądało zupełnie normalnie. Talerze stały na swoich miejscach. Wszystkie krzesła miały po cztery nogi, co w tym domu wcale nie było takie oczywiste. Na stole leżała torba Aury, obok niej stała cukiernica, a na parapecie drzemała mucha, która najwyraźniej nie miała tego ranka żadnych ważnych spraw. Nic podejrzanego, żadnych śladów przestępstwa.

⭐ Aura spojrzała na Bubę i nagle wszystko zrozumiała.
— Powiedz coś — nakazała.


📖   Buba spojrzało na nią wielkimi, czarnymi oczami i z całych sił zacisnęło Bubę.
W miejscu, w którym każda inna istota miałaby pyszczek, usta, dziób albo coś równie łatwego do nazwania, Buba miało po prostu Bubę. Ta Buba potrafiła się uśmiechać, dąsać, ziewać, pożerać ogórki i wyglądać na bardzo obrażoną. Teraz była zaciśnięta tak mocno, jakby w środku tłoczyło się co najmniej siedem słów i wszystkie próbowały wydostać się naraz.

⭐ — No już. Mów. 

📖    Buba jednak pokręciło Bubą. Już samo to było przyznaniem się do przestępstwa, choć Aura jeszcze nie wiedziała jakiego, bo Buba bardzo lubiło mówić. Właściwie lubiło mówić nawet wtedy, kiedy nikt je o to nie prosił, a czasami również wtedy, kiedy zdecydowanie proszono je, żeby przestało. 

⭐  W  wielkich oczach zamigotało poczucie winy. Buba czknęło cichutko, potem jeszcze raz. I jeszcze. 
— Wiedziałam — wykrzyknęła Aura. — Zeżarłoś ogórki!  
Buba pokręciło Bubą tak mocno, że wszystkie cztery uszy aż zafalowały wokół głowy. Potem znowu czknęło, tym razem naprawdę głośno. Aura podbiegła do stołu. Pod ścierką leżał schowany i zupełnie pusty słoik po ogórkach!

📖 Aura próbowała wyglądać groźnie. Naprawdę próbowała. Ale Buba siedziało na środku podłogi, fioletowe, umorusane, bardzo czkające i nieszczęśliwe. Bo Buba kochało ogórki. Wszystkie. Małe, duże, świeże, kiszone i takie, które dopiero zastanawiały się, czym chcą zostać. Dla Buby ogórek był największym szczęściem i największym przekleństwem, bo Buba miało na nie ALERGIĘ. Po zjedzeniu choćby jednego plasterka natychmiast dostawało czkawki, a przez trzy pełne minuty mówiło wyłącznie rymami. Zwykle niezbyt dobrymi.

⭐  Buba robiło się coraz bardziej okrągłe, jakby jakieś słowa naciskały na nie od środka i próbowały się wydostać. 

— Buba, gadaj — westchnęła Aura, próbując się nie roześmiać.

📖 Stworzenie przez chwilę walczyło ze sobą. Potem otworzyło Bubę i wszystkie nagromadzone rymy wylały się z niego jak wzburzony potok.
— To nie ja je zjadłom, tylko same do Buby wpadły, a potem wszystkie nagle gdzieś przepadły — powiedziało, w końcu wyglądając na zawstydzone. Jeden z ogonów zwinęło wokół łapy, drugi przesunęło po podłodze, a trzeci udawał, że wcale do Buby nie należy. — Ogórki były smaczne, choć trochę pokraczne. Chrupały wspaniale, więc zjadło się je doskonale! — wykrzykiwało coraz szybciej, a Aura próbowała zachować powagę, bo żadne porządne przesłuchanie nie powinno kończyć się śmiechem. — Nie chciałom kraść śniadania, tylko zjeść ogórka z rana.

⭐ Jednak jej się nie udało. Aura roześmiała się tak nagle, że Buba aż podskoczyło i na chwilę zapomniało o czkawce.
— O nie! To były moje ogórki. Naprawdę miałam na nie ochotę! — zawołała ze śmiechem, podbiegła do Buby i zaczęła tarmosić je za uszy.
— Teraz podział jest nowy, sprawiedliwy i zdrowy.
— Żaden nowy! I jaki to podział? Zniknęły wszystkie. Co do jednego!

📖 Buba zastanowiło się nad tym. Rymowanie po ogórkach trwało tylko trzy minuty. Dla Buby były to jednak bardzo długie trzy minuty, zwłaszcza kiedy musiało jednocześnie znaleźć dobre wyjaśnienie.
— Zjadło się samo i było za mało — powiedziało w końcu.
Aura usiadła na podłodze naprzeciwko Buby, a ono natychmiast przysunęło się bliżej, jakby ta część rozmowy była już zakończona i można było przejść do ważniejszych spraw, takich jak głaskanie.



🤝
📖 — Następnym razem zapytaj. Nawet jeśli boisz się, że powiem nie. — powiedziała Aura, drapiąc je delikatnie między górną parą uszu.
⭐ Buba przymknęło oczy i oparło głowę o jej kolano.
— Nawet jeśli powiesz nie? – zapytało i aż podskoczyło z radości. Trzy minuty rymowania właśnie się skończyły. 
📖 — Nawet wtedy.
Buba pomyślało o tym przez chwilę z miną kogoś, kto rozwiązuje bardzo trudne zadanie.
⭐ — Dobra. Ale będę pytać z bardzo, bardzo smutnymi oczami.
📖 — Kto wie, może dostaniesz jednego.
⭐ — Jednego słoika? 
📖 — Jednego ogórka.
⭐ Buba westchnęło tak głęboko, jakby właśnie dowiedziało się, że życie jest pełne rozczarowań. Potem wtuliło Bubę w dłoń Aury.

📖 Aura pogładziła je po miękkim futrze. Nie potrafiła długo się na nie gniewać. Właściwie nie pamiętała, żeby kiedykolwiek naprawdę się na Bubę gniewała. Mogła wzdychać, marszczyć brwi i wygłaszać bardzo poważne przemowy o cudzej własności, ale wystarczyło, że Buba przytuliło się do jej nogi, a wszystko w niej natychmiast miękło.
Tak było od zawsze. Buba było pierwszą istotą, której Aura szukała rano, i ostatnią, do której mówiła wieczorem. Znało wszystkie jej kryjówki, wszystkie najgorsze pomysły i wszystkie chwile, kiedy Aura udawała odważniejszą, niż naprawdę była. Nigdy jej jednak nie zdradzało. Co najwyżej zjadało jej ogórki.
Aura podrapała je jeszcze raz za uchem, a jej wzrok padł na torbę leżącą na stole. Nie była to zwykła torba, lecz jej ukochana towarzyszka przygód. Była trochę workiem, trochę pudełkiem, trochę miejscem, do którego Aura wrzucała rzeczy potrzebne, niepotrzebne i takie, które same jeszcze nie zdecydowały, do której grupy należą. Babcia Aury mówiła, że porządna torba potrafi przechować wszystko oprócz wymówek. Tata twierdził, że to nieprawda, bo raz znalazł w niej trzy swoje wymówki, tylko bardzo pogniecione. 

⭐ Leżała teraz szeroko otwarta, a na boku miała dużą, okrągłą plamę. Miała  dokładnie ten sam kolor co maź na łapach Buby. Aura była prawie pewna, że wczoraj tej plamy tam nie było. Torba też nie wyglądała na szczególnie zadowoloną z tego powodu. 
— Zaraz! Ogórek wyjaśnia rymowanie. Ale nie to! — zawołała Aura, pokazując na plamę. — Tylko nie mów, że weszłoś do mojej torby!

Buba znowu zaniemówiło. Nagle bardzo zainteresowało się własnym trzecim ogonem, jakby dopiero odkryło, że go ma. Aura podbiegła do stołu i jęknęła:
— Przecież nawet się w niej nie mieścisz!
Jedno z uszu Buby drgnęło. Aura zatrzymała dłoń nad torbą.
— Chyba że znowu byłoś mniejsze… - mruknęła sama do siebie. Buba kichnęło.

📖 Aura zgarnęła torbę ze stołu i zajrzała do środka. Na dnie leżał sznurek, dwa guziki, ołówek bez końcówki, zasuszony liść, jedna skarpetka i kamyk, który bardzo starał się wyglądać jak zupełnie zwyczajny kamyk.
Skarpetka należała do Aury. Poznała ją od razu, bo miała dziurę dokładnie w tym miejscu, w którym palec zawsze chciał zobaczyć świat. Kamyk natomiast nie należał do niej. A przynajmniej Aura była prawie pewna, że nie należał. Wyjęła skarpetkę, a mały, biały kamyk potoczył się po materiale, spadł na stół i zatrzymał tuż przed nią. Był gładki i okrągły. Taki kamyk można było znaleźć nad strumieniem albo na ścieżce po deszczu. Nie świecił. Nie drżał. Nie śpiewał cieniutkim głosem ani nie próbował ugryźć Aury w palec. A jednak przez jedną krótką chwilę wyglądał tak, jakby właśnie na nią czekał.

🤝
⭐ — To twoje? — zapytała Buby.
— A po co? — odpowiedziało, tylko na pierwszy rzut oka bez sensu.
— To kto, wrzucił mi kamień do torby? — mruknęła, wpatrując się w biały kształt.
📖 Kamyk nie odpowiedział, więc Aura wzruszyła ramionami i zgarnęła wszystkie skarby z powrotem do torby.
⭐ — Zdecydowanie trzeba będzie to zbadać. 
Złapała kilka jabłek leżących na stole i również włożyła je do torby. 
— Przydadzą się — powiedziała tajemniczo.

📖 Słońce zdążyło już wyjść zza wzgórz i rozlało po kuchni szeroką plamę światła. W tej plamie tańczyły drobinki kurzu. Jedne kręciły się powoli, jakby miały przed sobą cały dzień. Inne pędziły w górę i w dół, jakby właśnie przypomniały sobie o czymś bardzo ważnym. Za oknem powiał wiatr, wpadł przez uchylone okno, uniósł róg obrusa, zakręcił firanką i wysypał z parapetu kilka suchych płatków malwy. Jeden z nich wylądował Aurze we włosach. Dziewczynka wyjęła go ostrożnie i położyła na dłoni. Był pomarszczony, różowy i lekki jak nic. Wiatr poruszył nim jeszcze raz.
Aura uśmiechnęła się, a Buba znało ten uśmiech. Zapowiadał tysiące przygód i jeszcze więcej zabawy.

🤝
⭐ — Buba…? — powiedziała powoli, ale Buba już stało przy drzwiach. — Wyścig?
📖 Buba zamerdało wszystkimi ogonami. A przynajmniej Aura była prawie pewna, że wszystkimi trzema. Jeden z nich mógł być kawałkiem futra, który po prostu bardzo się starał.
⭐ — Kto ostatni przy Samotnym Drzewie, ten trąba! Tylko bez skrótów przez ogród pani Malwy!
📖 Buba odwróciło głowę i spojrzało na nią z miną stworzenia, które nigdy w życiu nie słyszało o żadnym ogrodzie pani Malwy.
⭐ — I bez przeskakiwania przez płot pana Korzenia, bo znów go rozwalisz!
📖 Buba spojrzało na drzwi. Wyglądało na lekko urażone.
⭐ — I bez zjadania czegokolwiek po drodze.
📖 Buba spojrzało na Aurę. Tym razem urażone porządnie.
⭐ — No dobrze. Niczego dużego.
Buba zapiszczało z radości. Aura chwyciła torbę i przewiesiła ją przez ramię.
— Gotowe?
📖 Buba przywarło brzuchem do podłogi. Napięło tylne łapy, uniosło wysoko ogony, a cztery uszy skierowało prosto do przodu. Wyglądało jak niezwykle groźna bestia, fioletowa i okrągła. Wizerunek groźnej bestii trochę psuł zasuszony listek przyklejony do futra. Aura nachyliła się nad nim.
⭐ — Trzy…
📖 Buba drgnęło.
⭐ — Dwa…
📖 Buba ruszyło z całą siłą i prędkością, jaką miało w sobie.
⭐ — Hej! Jeszcze nie powiedziałam „start”!

📖 Aura wybiegła z kuchni za nim, ledwie zdążając wsunąć stopy w buty. Jeden trafił na właściwą nogę. Drugi nie. Aura uznała, że podczas biegu nie ma to większego znaczenia.

Wypadli z domu tak gwałtownie, że firanka w otwartym oknie zatańczyła za nimi, jakby machała im na pożegnanie.
-------------------

Skarbiec słów i zwrotów
Umorusany – bardzo ubrudzony. Tak właśnie wyglądało Buba.
Przeskrobać – zrobić coś, przez co można wpaść w kłopoty. Buba jest w tej dziedzinie prawdziwym specjalistą.
Przesłuchanie – rozmowa, podczas której ktoś zadaje wiele pytań, żeby poznać prawdę. Buba uważa, że najlepiej wtedy mówić jak najmniej.
Niezidentyfikowany – taki, którego nie udało się jeszcze rozpoznać. Na przykład tajemnicza maź na łapach Buby.
Maź – gęsta, lepka substancja, o której trudno powiedzieć, czym właściwie jest. Na szczęście nie każda maź trafia na twoją torbę.
Prawdopodobne - taki, który może okazać się prawdziwy albo możliwy. To, że Buba nie przyjdzie do Aury, było bardzo mało prawdopodobne.
Dociec - dowiedzieć się czegoś poprzez uważne myślenie i szukanie odpowiedzi. Aura próbowała dociec, co tym razem przeskrobało Buba.

Ciekawe wyrażenia
Hałasować jak stado słoni – tupać albo poruszać się tak głośno, że trudno tego nie usłyszeć. Aura potrafiła hałasować jak całe stado, chociaż była tylko jedna.
Wyglądać jak najprawdziwszy okaz niewinności – wyglądać tak, jakby absolutnie niczego się nie zrobiło, nawet kiedy wszystko wskazuje na coś zupełnie innego. Buba ćwiczyło tę minę bardzo często.
Mieć przeczucie - czuć, że coś zaraz się wydarzy, choć jeszcze nie wiadomo co. Aura uważała, że przeczucia są trochę za wolne.
Na pierwszy rzut oka - kiedy patrzy się na coś tylko przez chwilę, zanim przyjrzy się dokładniej. Na pierwszy rzut oka Buba wyglądało całkiem niewinnie.


Klub Odkrywców
Znajdź w tekście
Znajdź zdanie, które najlepiej pokazuje, że Aura nigdy nie potrafi długo pamiętać o rzeczach, które przestały ją interesować.
(odpowiedź - fragment o książce wyciągniętej spod łóżka, którą Aura natychmiast rzuciła na łóżko i o niej zapomniała)

Detektyw
Jakie dwa ślady wskazują na to, że Buba zaglądało do torby Aury?
(odpowiedź – maź na łapach Buby i plama w tym samym kolorze na torbie)

Co będzie dalej?
Kto wygra wyścig do Sgo Drzewa? A może wydarzy się coś, przez co żadne z nich nie dotrze tam pierwsze?

Supermoce bohaterów
Kto w tym rozdziale najlepiej potrafił zmienić zwyczajny poranek w przygodę?

Misja dla Ciebie
Rozejrzyj się dziś uważnie podczas spaceru. Znajdź mały kamyk, który najbardziej Ci się spodoba. Nie musi być wyjątkowy. Czasami najciekawsze rzeczy wyglądają całkiem zwyczajnie.

Odznaka
🔎 Tropiciel tajemnic


🎙 Minuta z książką
W tym rozdziale znajdziesz fragment oznaczony ikoną 🎙. Przeczytaj go na głos i poproś kogoś o nagranie. Za miesiąc wróć do tego samego miejsca i nagraj go jeszcze raz. Posłuchaj obu nagrań. Możesz się zdziwić, jak wiele zmieniło się przez ten czas.


Dla rodzica
Pierwszy rozdział nie opowiada jeszcze o wielkiej przygodzie. Pokazuje zwyczajny poranek Aury i Buby oraz to, jak dużo zabawy może mieścić się w rzeczach, które na pierwszy rzut oka wcale nie wydają się niezwykłe.
Podczas wspólnego czytania możecie porozmawiać o tym, co sprawia, że zwyczajny dzień staje się ciekawy. 
Możesz zapytać: „Co najbardziej lubisz robić w zwyczajny poranek?”, „Czy pamiętasz dzień, podczas którego nie mieliśmy żadnych planów, a jednak wydarzyło się coś zabawnego?” oraz „Jaką przygodę można wymyślić z rzeczy, które mamy teraz wokół siebie?”.

Nie szukajcie jednej poprawnej odpowiedzi. Możecie potraktować tę rozmowę jak początek własnej małej przygody.


