Rozdział 3 - Za wzgórzem

📖  Jezioro Jutrzenki zawsze wydawało się Aurze trochę zaczarowane. Słońce odbijało się w wodzie tysiącem drobnych błysków, jakby ktoś rozsypał po niej garść srebrnych okruszków. W trzcinach szeleścił wiatr, nad powierzchnią brzęczały ważki, a z ukrycia odzywały się żaby i ptaki, każdy własnym głosem. Kiedy Aura pochylała się nad wodą, widziała pod nią zupełnie inny świat. Między kamieniami pływały ryby we wszystkich rozmiarach i kolorach, długie rośliny kołysały się powoli, a jasne smugi słońca sięgały aż do dna. Tego dnia woda była tak spokojna, że wyglądała jak wielkie lustro, w którym odbijało się całe niebo.

⭐ — Buba... — szepnęła Aura. — Patrz. Ani jednej zmarszczki.
Buba spojrzało na jezioro. Potem na Aurę. Potem znowu na jezioro.
— To aż się prosi o plusk!
Aura roześmiała się.
— Nie zdążysz!
Zrzuciła torbę, zerwała buty i pobiegła w stronę brzegu. Mokra trawa łaskotała ją w stopy, a chłodny piasek przyjemnie przesypywał się między palcami. Ostrożnie zanurzyła jedną stopę.
— Brrrr!
Cofnęła ją tak szybko, jakby woda próbowała ją uszczypnąć. Buba parsknęło śmiechem. Obróciło się raz. Potem drugi. Potem trzeci. Za czwartym obrotem Bubie zakręciło się chyba trochę w głowie, bo zatoczyło się prosto na Aurę.
— Buba, uwa...
Plask! 

📖  Aura wpadła do jeziora z takim pluskiem, że spokojna tafla wody rozbiegła się we wszystkie strony. Kręgi popłynęły aż do trzcin, a siedząca na jednej z nich ważka poderwała się do lotu. Po chwili Aura wynurzyła głowę, piszcząc i parskając. Mokre włosy przykleiły jej się do policzków, a z nosa spływała cienka strużka wody. Wyglądała jak zmokła kura!

⭐ — Iiiiiiiiiiii! Ale zimna! Buba, z tobą muszę mieć oczy dookoła głowy! 
Buba zaśmiewało się na brzegu tak głośno, że aż podskakiwały mu uszy.
— Bardzo zabawne! — zawołała Aura, otrzepując się z wody jak pies. Nachyliła się, nabrała wody w obie dłonie i chlapnęła prosto w Bubę.
— A masz! — zawołała, ale Buba odskoczyło, śmiejąc się jeszcze głośniej. Aura chlapnęła jeszcze raz, a potem kolejny, ale fioletowa kulka jakby nagle dostała magicznej szybkości, za każdym razem unikając ataku.
— Ha! — zawołało Buba. — Postrach Gór Północnych jest nie do trafienia!
Aura chlapnęła ostatni raz, a Buba dostało prosto w nos.
— Prawie nie do trafienia — poprawiło się, otrzepując pyszczek.
— Chodź do wody! — zawołała Aura. — Wcale nie jest taka zimna!
Buba popatrzyło na nią z miną, która wyraźnie mówiła, że właśnie usłyszało największe kłamstwo tego poranka. Aura roześmiała się i ruszyła głębiej.
— Jak chcesz! — powiedziała. — Ja idę tropić ryby.

📖  To była jedna z jej ulubionych zabaw. Wchodziła do wody najciszej, jak potrafiła, i próbowała podejść rybę tak blisko, żeby zobaczyć każdą jej łuskę. Nie było to łatwe. Ryby miały wyjątkowy talent do znikania dokładnie wtedy, kiedy Aura była pewna, że już je ma. Ruszyła powoli. Jedna stopa. Potem druga. Woda sięgała jej do kostek, potem do kolan. Aura pochyliła się i wpatrzyła w przejrzystą taflę. Tuż obok jej nóg przemknęło kilka małych rybek.

⭐ — Mam was — szepnęła.
Ruszyła za nimi. Jedna rybka skręciła w lewo, druga w prawo, a trzecia przepłynęła prosto między jej stopami.
— To była pułapka — oznajmiła.
Buba usiadło na brzegu i patrzyło z zainteresowaniem.
Aura ruszyła za rybami, stawiając stopy tak ostrożnie, jakby skradała się do najgroźniejszych stworzeń w całej krainie. Złożyła dłonie w miseczkę i zanurzyła je pod wodą. Tym razem była pewna, że coś poczuła.
— Mam!
Uniosła ręce. W dłoniach trzymała kawałek wodorostu, który zwisał jej między palcami. Buba przechyliło głowę.
— Bardzo rzadka ryba — powiedziało z powagą.
— Ej, nie naśmiewaj się ze mnie. Jeszcze nie skończyłam!
Aura odrzuciła wodorost i zauważyła srebrny błysk tuż przed sobą. Rzuciła się do przodu, ale rybka zniknęła, a Aura wpadła buzią prosto do jeziora. Wynurzyła się natychmiast, prychnęła wodą i odgarnęła mokre włosy z oczu.
— Prawie ją miałam.
— Ona prawie miała ciebie — zaśmiało się Buba.
— A może ty chcesz spróbować, skoro jesteś takie mądre?
Buba natychmiast przestało się śmiać.
— Ja pilnuję brzegu.

📖  Przez chwilę rzeczywiście dzielnie pilnowało. Potem obejrzało własny ogon. Potem drugi. Potem trzeci. Następnie spróbowało sprawdzić, czy potrafi złapać wszystkie naraz, i zaczęło kręcić się w kółko po ziemi. Nagle zatrzymało się i spojrzało na jezioro. W oczach Buby pojawił się ten błysk, który Aura znała aż za dobrze.

🎙 ⭐ — Buba... — powiedziała ostrzegawczo.
Buba cofnęło się o kilka kroków.
— Buba, lepiej o tym nie myśl.
— Nie myślę.
— To dlaczego się cofasz?
— Żeby lepiej nie myśleć!
Krzyknęło i ruszyło pędem.
— Buba! 
Skoczyło całym ciałem prosto do jeziora. Plusk był tak wielki, że Aura na moment zniknęła za ścianą wody. Fala rozbiegła się aż do trzcin, a kilka małych rybek wypadło razem z nią na mokry piasek. Buba wynurzyło się i rozejrzało z miną pełną dumy.🎙
— Widzisz? Złapałem więcej niż ty.
Aura spojrzała na rybki trzepoczące się na brzegu.
— Buba! Co ty znowu zrobiłoś?
Wyskoczyła z jeziora i rzuciła się na kolana. Ostrożnie zbierała rybki i wrzucała je z powrotem do wody.
— Nie wolno tak! One nie mogą oddychać na brzegu!

📖  Duma zniknęła z pyszczka Buby. Uszy opadły, ogony przestały się poruszać, a całe stworzenie zrobiło się nagle o połowę mniejsze. I to nie tylko dlatego, że było całe mokre. Aura wrzuciła do jeziora ostatnią rybkę i patrzyła, jak znika pod powierzchnią. Dopiero wtedy odwróciła się do Buby, które spuściło głowę.

⭐— Chciałem tylko wygrać w tropienie ryb.
— To nie było tropienie.
— Wiem.
— To nawet nie było łapanie.
— Wiem.
— To było wyrzucanie ryb z jeziora.
Buba westchnęło.
— W tym Buba było bardzo dobre.
Aura patrzyła na Bubę jeszcze przez chwilę. Buba nadal miało spuszczoną głowę, a mokre uszy zwisały mu po bokach jak cztery smutne liście.
— Następnym razem najpierw pomyśl — powiedziała.
Buba podniosło jedno ucho.
— Długo?
— Chociaż troszeczkę.
Buba zastanowiło się.
— Tyle?
— To było pół sekundy.
— Bardzo długie pół sekundy.
Aura próbowała zachować poważną minę, ale kąciki ust zaczęły jej drżeć. W końcu parsknęła śmiechem.
— Chodź tutaj.
Buba podeszło ostrożnie. Aura je objęła, a Buba natychmiast otrzepało się tak mocno, że znowu oblało ją wodą.
— Buba!
— To było przypadkiem.
— Oczywiście.

📖  Położyli się na trawie, żeby wyschnąć. Słońce powoli chyliło się ku zachodowi, ale wiatr nadal był ciepły. Aura wyciągnęła ręce i nogi, pozwalając, żeby ostatnie promienie osuszyły jej mokre ubranie. Buba ułożyło się obok niej na plecach, z wszystkimi łapami uniesionymi do góry. Przez chwilę słuchali szelestu trzcin i cichego pluskania wody. Aura patrzyła na wzgórza otaczające jezioro. Jedno z nich wznosiło się wyżej od pozostałych. Ze szczytu Samotnego Drzewa widziała je już wcześniej, a za nim ciemną linię lasów i dalekie góry, które wyglądały wtedy jak granica całego świata. Teraz wzgórze znajdowało się tuż przed nią.

⭐ Aura usiadła.
— Buba.
Buba otworzyło jedno oko.
— Wejdziemy tam.
Wskazała najwyższe wzgórze po drugiej stronie jeziora.
Buba spojrzało na wzgórze. Potem na swoje mokre futro. Potem znowu na wzgórze.
— Teraz?
— Właśnie teraz. Zanim słońce całkiem zniknie.
Buba dotknęło łapą własnego brzucha.
— Buba jeszcze trochę mokre.
Z futra spłynęła na trawę cienka strużka wody.
— Po drodze wyschniesz.

📖  Aura zerwała się na nogi, chwyciła torbę, buty i zaczęła się ubierać. Pierwszy but udało się założyć bez problemu. Drugi nie chciał współpracować, bo w środku wciąż było pełno piasku. Podskakiwała na jednej nodze, próbując jednocześnie wysypać piasek i nie przewrócić się z powrotem do jeziora. Kiedy w końcu byli gotowi, ruszyli ścieżką biegnącą wzdłuż jeziora. Początkowo droga była łagodna, ale szybko zaczęła wspinać się coraz wyżej. Aura biegła kilka kroków, zatrzymywała się, żeby poczekać na Bubę, po czym znowu ruszała naprzód.

🤝
⭐ — Myślisz, że z góry będzie widać las? — zapytała.
📖  — Tak.
⭐ — Ten, w którym drzewa każdej nocy zamieniają się miejscami? — Aura puściła wodze fantazji. 
📖  — Tak.
⭐ — I miasto na grzbietach olbrzymich żółwi?
📖  Buba zastanowiło się.
— Jeśli żółwie nie poszły gdzie indziej.
⭐ Aura roześmiała się.
— Albo góry tak wysokie, że przebijają chmury — kontynuowała rozmarzona. 
📖  — Albo miejsce, do którego trafiają wszystkie zgubione skarpetki.
⭐ — Myślisz, że naprawdę istnieje?
📖  — Musi. Skarpetki przecież gdzieś znikają — odpowiedziało Buba z pewnością siebie wytrawnego podróżnika, który wszędzie był i wszystko widział. 
⭐ — Wiedziałam, że można na ciebie liczyć — Aura zaśmiała się, kręcąc głową.

📖 Im wyżej wchodzili, tym ścieżka stawała się bardziej stroma. Aura łapała się wystających korzeni i kamieni, a Buba wspinało się za nią, sapiąc tak głośno, jakby dźwigało na plecach całe wzgórze.
— Już niedaleko! — zawołała Aura.
Buba zatrzymało się i spojrzało w górę.
— Mówiłaś tak trzy razy.
— Bo trzy razy było bliżej.
— Teraz też?
Aura spojrzała na szczyt.
— Teraz naprawdę.
Buba westchnęło i ruszyło dalej. W końcu ścieżka przestała się wspinać, a Aura stanęła w najwyższym punkcie świata. I zaniemówiła. Stała nieruchomo i patrzyła przed siebie.
Ze szczytu Samotnego Drzewa widziała już ciemne lasy i góry, ale wtedy wszystko ukrywało się za gałęziami i liśćmi. Tutaj nic nie zasłaniało widoku. Za łagodnymi wzgórzami ciągnęły się pola i łąki, dalej rosły lasy, a jeszcze dalej wznosiły się góry, ciemne i nieruchome na tle wieczornego nieba.

⭐ Aura zmrużyła oczy.
— Nadal są daleko.
Buba podniosło głowę.
— Co?
— Góry. I lasy. — Aura wyciągnęła rękę w ich stronę. — Kiedy patrzyłam na nie z Samotnego Drzewa, myślałam, że wystarczy wejść na to wzgórze i będą dużo bliżej.
— Są bliżej.
— Wcale nie.
— Odrobinę.
Aura spojrzała na Bubę.
— Jaką odrobinę?
Buba uniosło dwie łapy i zostawiło między nimi maleńką przerwę.
— Taką.

📖  Aura parsknęła śmiechem, ale po chwili znowu spojrzała w dal. Dopiero teraz zaczynała rozumieć, jak wielki musiał być świat za Brzegiem. Góry, które z daleka wyglądały jak niewysokie zęby, w rzeczywistości mogły być tak ogromne, że wspinaczka na nie trwałaby wiele dni. Za nimi mogło znajdować się wszystko. Rzeka płynąca pod górę, Kraina Baniek Mydlanych, miasta zbudowane w łupinach orzechów... Po raz pierwszy Aura naprawdę uwierzyła, że świat jest dość wielki, by pomieścić wszystkie te niezwykłości. Może nie były dokładnie takie, jak je sobie wyobrażała. Może były jeszcze dziwniejsze.

Słońce dotknęło już skraju świata, rozlewając po niebie pomarańczowe i różowe światło. Aura usiadła na trawie, a po chwili położyła się na plecach. Buba ułożyło się obok niej. Przez chwilę leżeli w ciszy. Cisza między nimi nie była smutna. Kiedy leżeli obok siebie, nawet milczenie było przyjemne.  Niebo nad nimi powoli ciemniało, a pierwsze gwiazdy zaczynały pojawiać się jedna po drugiej. Aura patrzyła na nie, ale myślami wciąż była daleko za górami.

⭐ — Chciałabym kiedyś zobaczyć to wszystko — powiedziała. — Te lasy, góry i Skarbiec Zaginionych Skarpetek, jeśli naprawdę tam jest. I wszystkie miejsca, o których jeszcze nawet nie wiem.
Buba leżało obok z łapami założonymi pod głową.
— Dużo chodzenia.
— Wiem.
— I wspinania.
— Tym lepiej.
— I deszczu.
— Deszcz też może być przygodą.
Buba zastanowiło się.
— Mokra przygoda.
Aura uśmiechnęła się, ale po chwili spoważniała.
— Chciałabym przeżyć coś naprawdę wielkiego. Nie tylko wyścig do Samotnego Drzewa albo tropienie ryb. Chciałabym wyruszyć gdzieś, gdzie jeszcze nigdy nie byłam. Zobaczyć rzeczy, których nikt na Brzegu nie widział.
Odwróciła głowę w stronę Buby.
— I chciałabym mieć przyjaciół. Taką prawdziwą drużynę, która poszłaby tam ze mną.
Buba uniosło głowę.
— Buba jest.
— Wiem. — Aura pogłaskała je po uchu. — Ty jesteś ze mną zawsze. Ale gdyby było nas więcej, moglibyśmy przeżyć jeszcze więcej przygód. Każdy umiałby coś innego. Ktoś wiedziałby, dokąd iść. Ktoś umiałby naprawić wszystko, co się zepsuje. A ktoś inny zauważyłby rzeczy, których my byśmy nie zobaczyli.
— Buba widzi dużo rzeczy.
— Wiem.
— Czasem nawet dwie naraz.
Aura roześmiała się i przytuliła je mocniej.
— W takim razie mamy już początek drużyny.
W tej samej chwili jedna z gwiazd rozbłysła mocniej.
Raz.
Drugi.
Trzeci.
Czwarty.
Piąty.

📖  Aura wpatrywała się w nią z szeroko otwartymi oczami.  Maleńkie światełko oderwało się od nieba. Mieniło się wieloma kolorami i opadało coraz niżej, zostawiając za sobą jasną smugę. Przez chwilę leciało prosto. Potem zwolniło, jakby nie mogło się zdecydować, dokąd chce polecieć. Nagle skręciło.
Aura poderwała się na łokciach.
— Buba... Czy gwiazdy potrafią skręcać?
Buba nie odpowiedziało. Patrzyło w niebo zupełnie nieruchomo. Wszystkie jego uszy uniosły się jednocześnie, a ogony znieruchomiały. Pierwszy raz tego dnia nie wyglądało na rozbawione. Wyglądało tak, jakby coś rozpoznało.
Światełko skręciło jeszcze raz, przeleciało nad ciemną linią lasu i zniknęło za drzewami.
Aura zerwała się na nogi.

⭐ — Widziałoś? Ono naprawdę spadło!
Buba nadal wpatrywało się w miejsce, w którym zniknęło światło.
Na twarzy Aury pojawił się szeroki uśmiech.
— Musimy je znaleźć!
Odwróciła się i zaczęła szukać ścieżki prowadzącej ze wzgórza.
Buba nie ruszyło się od razu. Wciąż patrzyło w ciemność za lasem.
— Iskra... — szepnęło tak cicho, że Aura tego nie usłyszała.

Skarbiec słów i zwrotów
Tafla — gładka powierzchnia wody, lodu albo szkła. Spokojna tafla Jeziora Jutrzenki wyglądała pięknie, dopóki Aura i Buba nie uznały, że zdecydowanie brakuje jej plusku.
Przejrzysty — tak czysty, że można przez niego zobaczyć to, co znajduje się głębiej lub po drugiej stronie. W przejrzystej wodzie Aura widziała ryby doskonale. Ryby najwyraźniej również doskonale widziały Aurę, bo wszystkie zdążyły uciec.
Tropić — uważnie szukać kogoś lub czegoś, obserwując ślady i znaki. Aura tropiła ryby z wielkim zaangażowaniem, chociaż żadna z nich nie sprawiała wrażenia szczególnie zaniepokojonej.
Wodorost — roślina rosnąca w wodzie albo unosząca się na jej powierzchni. Aura przez chwilę sądziła, że coś złapała, ale trafił jej się wyjątkowo spokojny wodorost.
Smuga — długi, wąski ślad światła, dymu albo koloru. Spadające światełko zostawiło za sobą jasną smugę, dzięki której Aura mogła śledzić jego drogę po niebie.
Mienić się — błyszczeć różnymi kolorami, które zmieniają się pod wpływem światła. Tajemnicze światełko mieniło się wieloma barwami, jakby nie mogło wybrać jednej ulubionej.
Znieruchomieć — nagle przestać się poruszać. Kiedy Buba zobaczyło światełko, jego uszy uniosły się, a ogony znieruchomiały. To było bardzo niezwykłe, ponieważ ogony Buby rzadko zgadzały się, żeby robić to samo.
Wytrawny — bardzo doświadczony i dobrze znający się na czymś. Buba mówiło o zaginionych skarpetkach z pewnością wytrawnego podróżnika, chociaż trudno było ustalić, czy kiedykolwiek opuściło Brzeg.

Ciekawe wyrażenia
Mieć oczy dookoła głowy — bardzo uważnie obserwować wszystko, co dzieje się wokół. Nie oznacza to, że komuś naprawdę wyrastają dodatkowe oczy. Aura musiała mieć oczy dookoła głowy, bo nigdy nie wiedziała, z której strony nadbiegnie rozpędzone Buba.
Puścić wodze fantazji — pozwolić wyobraźni działać bez ograniczeń i wymyślać nawet najbardziej niezwykłe rzeczy. Aura puściła wodze fantazji i zobaczyła w myślach ruchome lasy, miasta na żółwiach oraz miejsce, do którego trafiają wszystkie zgubione skarpetki.
Chylić się ku zachodowi — powoli zbliżać się do końca dnia, kiedy słońce schodzi coraz niżej i wkrótce zniknie za ziemią. Słońce chyliło się ku zachodowi, ale Aura uznała, że to wciąż doskonała pora, żeby wspiąć się na najwyższe wzgórze.

Klub odkrywców
Znajdź w tekście
Znajdź fragment, w którym Buba próbuje udowodnić, że jest lepsze od Aury w tropieniu ryb. Przeczytaj go jeszcze raz, używając głosu bardzo pewnego siebie Buby.
(odpowiedź: Fragment zaczyna się od słów:  —  Buba... — powiedziała ostrzegawczo.)

Detektyw
Po czym można było poznać, że Buba rozpoznało tajemnicze światełko?
(odpowiedź: Wszystkie jego uszy uniosły się jednocześnie, ogony znieruchomiały, a Buba przestało wyglądać na rozbawione.)

Co będzie dalej?
Jak myślisz, gdzie spadło światełko i co Aura znajdzie, kiedy zacznie go szukać?

Supermoce bohaterów
Co zrobiła Aura, co pokazało, że jest ciekawa świata? Potrafisz wskazać te momenty w rozdziale?

Misja dla Ciebie
Spójrz przez okno albo wybierz się na krótki spacer. Znajdź miejsce, które może kryć jakąś tajemnicę. Co mogłoby się znajdować po drugiej stronie, za zakrętem albo między drzewami?

Minuta z książką
Dzisiejszy fragment będzie krótszy, ale przeczytaj go dwa razy. Wybierz fragment rozpoczynający się od słów: „— Buba... — powiedziała ostrzegawczo”. Za pierwszym razem przeczytaj go tak, jak czytasz zwykle. Za drugim razem przeczytaj go tak, żeby słuchacz się uśmiechnął. Możesz nadać Aurze i Bubie różne głosy, głośno wykrzyknąć słowa Buby albo wymyślić własny zabawny sposób. Nagraj drugie czytanie. Za miesiąc przeczytaj ten fragment jeszcze raz, nagraj go ponownie i posłuchaj obu wersji. Może zauważysz, że czytasz inaczej. A może po prostu znowu się pośmiejesz.

Dla rodzica
W tym rozdziale Aura po raz pierwszy uświadamia sobie, jak wielki jest świat poza Brzegiem, i mówi głośno o swoim marzeniu o prawdziwej drużynie. Możecie porozmawiać o miejscach, które dziecko chciałoby kiedyś zobaczyć, oraz o tym, dlaczego niektóre przygody lepiej przeżywa się razem.
Możesz zapytać: „Dlaczego Aura chciała wejść na najwyższe wzgórze?”, „Co poczuła, kiedy zobaczyła, jak daleko są lasy i góry?”, „Dlaczego chciałaby mieć całą drużynę, skoro ma już Bubę?” oraz „Kogo ty zabrałbyś albo zabrałabyś na wielką wyprawę i co ta osoba wnosiłaby do drużyny?”. W wymarzonej drużynie mogą znaleźć się prawdziwi ludzie, zwierzęta, bohaterowie książek albo postacie wymyślone przez dziecko.
Co warto zauważyć?
Pragnienie nowych przyjaciół nie oznacza, że dotychczasowa przyjaźń stała się mniej ważna. Aura mówi Bubie wyraźnie, że ono jest przy niej zawsze i że już stanowi początek jej drużyny. Jednocześnie zaczyna rozumieć, że różne osoby mogą wnosić do wspólnej wyprawy różne umiejętności. To dobry moment, żeby porozmawiać o tym, że przyjaźń nie musi polegać na tym, że wszyscy są tacy sami, lubią to samo i potrafią to samo. Czasem właśnie różnice sprawiają, że grupa staje się silniejsza i ciekawsza.

Słowa rozdziału
Marzenie. Wyobraźnia. Drużyna.

Co ćwiczyliśmy?
Opowiadanie o własnych marzeniach, wyobrażanie sobie nieznanych miejsc, przewidywanie dalszych wydarzeń oraz rozumienie, że można bardzo kochać jednego przyjaciela i jednocześnie pragnąć należeć do większej grupy. Ćwiczyliśmy też czytanie z odpowiednią intonacją.

Notatka dla Ciebie
Co najbardziej zainteresowało dziś dziecko: zabawa Aury i Buby nad jeziorem, wyobrażenia o świecie za górami, marzenie o drużynie czy tajemnicze światełko?


