Piekarnia pana i pani Bochenków (albo inne nazwisko). Każdego ranka pachnie chlebem na pół Brzegu. Pani piecze, pan twierdzi, że pomaga, choć wszyscy wiedzą, że głównie podjada jeszcze ciepłe bułki. Dzieci zawsze dostają po małej piętce chleba.
Chata znachorki. Nie chciałbym robić z niej "wiedźmy". Bardziej kogoś, kto zna wszystkie zioła, umie nastawić skręconą kostkę i zawsze parzy herbatę, która smakuje dokładnie tak, jak akurat trzeba. Znachorka ma kota Maurycego
Szkoła. Tutaj mam nawet odważniejszy pomysł. Nie jestem pewien, czy w ogóle nazwałbym ją szkołą. W dokumentach ustaliliśmy, że nie chcemy współczesnego świata z dzwonkami i klasami. Może to po prostu Dom Nauki albo Stara Czytelnia, gdzie dzieci przychodzą uczyć się różnych rzeczy od dorosłych mieszkańców. Raz piekarz pokazuje, jak wyrabia się ciasto, innym razem pani Malwa uczy rozpoznawania kwiatów. Nie ma lekcji matematyki o dziewiątej piętnaście. Jest życie.
Kuźnia. Kowal, który jest ogromny, wygląda groźnie, a tak naprawdę uwielbia śpiewać ptakom.
Stolarz. To mogłoby później pięknie połączyć się z Rowanem. Nie dlatego, że Rowan się u niego uczy, ale dlatego, że od dziecka lubi tam przesiadywać i oglądać wióry.
Młynarz. Młyn, który słychać już od rana, to bardzo charakterystyczny dźwięk wsi.
Poczta. Niekoniecznie nowoczesna. Bardziej miejsce, z którego listy wyruszają w świat.
Most nad strumieniem. Nie ma właściciela, ale wszyscy mówią: "spotkajmy się na moście".
Sad. Wspólny dla całej wsi. Jesienią wszyscy zbierają jabłka.
Studnia. Centrum plotek. Każdy przychodzi po wodę, a wychodzi z trzema nowymi wiadomościami.
Maurycy - kot znachorki Maurycy jest konkretny. "Kot znachorki" to funkcja. "Kot Maurycy" to już bohater. Maurycy nigdy nie jest tam, gdzie powinien być. Zawsze śpi dokładnie na tej książce, ziołach albo krześle, których ktoś właśnie potrzebuje. Maurycy zawsze pierwszy wie, kto przychodzi do znachorki. Siedzi na parapecie, otwiera jedno oko i nawet nie rusza się z miejsca. Jakby mówił:
"Tak, wiem, że przyszedłeś. Poczekaj, ona zaraz wyjdzie." Może mieć też swoją małą słabość - nienawidzi deszczu, uwielbia spać na świeżo wysuszonych ziołach, czym doprowadza znachorkę do rozpaczy.
Maurycy jest przekonany, że cały Brzeg należy do niego. Nie jest kotem znachorki. To znachorka mieszka u Maurycego. Przed drzwiami, dokładnie w miejscu, gdzie każdy prędzej czy później próbował postawić stopę, spał kot Maurycy. Maurycy od lat uważał, że cała chata należy do niego. Znachorka zdawała się nie mieć nic przeciwko temu.
pana Korzeń - ciągle reperuje swój płot. Pan Korzeń naprawiał go przynajmniej raz w tygodniu i za każdym razem mówił, że tym razem na pewno wytrzyma dłużej. Płot od lat miał na ten temat własne zdanie. Mieszkańcy Brzegu żartowali nawet, że gdyby pan Korzeń przestał go naprawiać, płot obraziłby się na dobre. Sam pan Korzeń twierdził, że wszystko byłoby w porządku, gdyby nie dzieci, wiatr i pewna fioletowa istota, której nigdy nie udało mu się przyłapać na gorącym uczynku. Nikt jednak nie miał odwagi powiedzieć mu, że wiatr od dawna zrzucał winę na dzieci, dzieci na Bubę, a Buba na wiatr.

Pani Malwa rozmawia z kwiatami.
Pan Korzeń bez końca naprawia swój płot.
Znachorka zna każde zioło, a Maurycy zawsze śpi tam, gdzie akurat najbardziej przeszkadza.
Piekarz i piekarzowa mogliby od świtu pachnieć chlebem, a dzieci twierdziłyby, że można znaleźć ich piekarnię z zamkniętymi oczami.
Kowal śpiewa głośniej niż uderza młotem.
Młynarz jest cały oprószony mąką i wygląda, jakby od urodzenia mieszkał w chmurze.
